plano de contas específico da atividade rural.
Então eu vou compartilhar com vocês aqui, um padrão básico de como que se deve se
descrever um plano de contas na atividade agrícola e na atividade pecuária.
E já vou deixar um presente pra você, um plano de contas pronto,
que você possa adaptar ali e simular,
e conforme as necessidades aí da do do seu produtor, da sua empresa,
do seu escritório, o plano de contas.
Hoje dum mais específico pra atividade rural, ele não difere muita
da atividade empresarial,
mas ele tem algumas contas ali que
são específicas e necessárias pra correta mensuração,
então sempre lembrando, né,
que o plano de contas ele é descrito e criado conforme a necessidade ou a liquidez
de de re que o recurso ele vira.
Ou seja, quanto mais rápido qual que é a conta que vira dinheiro, mais rápido,
vira primeiro, então sempre seguindo, né?
Na conta de caixa, bancos, clientes,
a gente precisa de receber dos clientes pra pra gente ter o dinheiro em caixa.
Então já tem uma conta aqui mais específica que a agricultura.
Ela trabalha muito, que é uma conta de cooperativas a receber
estoques de produtos agrícolas,
então criasse um grupo aqui de quais são os produtos que aquele empresário rural,
ele, ele produz e criasse aqui a produção.
Os produtos agrícolas esse aqui são depois de colhidos, né?
No no exemplo aqui, só hoje de colheita em andamento, então são.
É muito importante nós termos aqui colheita em andamento, então a gente tinha.
Eu tinha mensurado,
pense em muitas propriedades que fazem o plantio por ta,
tens propriedade,
que é que é possível fazer o acompanhamento
dos registros dos valores do que foi colhido.
Então,
criar também esse grupo do que que foi colhido E quanto
que tá valendo a a colheita naquele naquele dado momento,
culturas temporárias? Nós vimos aí mais sobre as culturas temporárias, né?
Exemplo.
Sojas vai registrar todos os custos aqui,
uma conta subconta pra semente informação fer,
que que foi gasto com fertilizante defensivo, mão de obra.
Aquele detalhe de que os custos na
agricultura serão registrados em contas de ativos.
Então, esse grupo aqui é exatamente formado, foi exatamente criado para isso.
Todos os custos com compras e aquisição de
sementes de soja serão registrados nessa conta.
Aqui dentro do Grupo de Culturas Temporárias,
formação de soja de defensivos e fertilizantes e a mão de obra direta aplicada.
Então, feita toda essa formação aqui da cultura temporária
inicia-se a colheita.
A gente migra Esse saldo dessas contas,
especificamente pro grupo do produto que tá sendo colhido e após a colheita,
migra Se aqui, já realmente, com os valores de tudo todos.
Tudo que custou pra dentro do grupo de estoques, aguardando aí a definitiva venda.
Então, dentro do ativo, não circulante, né, vai, Tá registrado! Imobilizado, né?
A gente vai conseguir registrar fa quanto que vale aquela fazenda,
que é o bem do do produtor.
Os maquinários, né?
Maquinários em milionários, tratores, colheitadeiras, ordenhas, instalações,
como currais, celeiros, Então aqui,
o plano de contas ele deve ser re criado obedecendo a uma organização mínima
dos grupos específicos, né? Determinar ali o que?
Que é cada conta específica e o que que vai ser lançado em cada conta.
Não lançar realmente tudo em uma conta sintética, a outras instalações,
outros imobilizados.
Aquilo dificulta muito a tomada de decisão e
inclusive cria-se Uma perda de de dinheiro,
né?
Imagina, na época do imposto de renda, a gente ter que buscar o que,
que foi a aquisição de maquinário, pra deduzir ali na no grupo de despesa e custeio.
É um grupo de ativo biológico, né? Culturas permanentes igual A gente tinha falado.
Ele fica ali dentro daquele grupo de imobilizado, no ativo, não circulante.
Então é um exemplo de culturas permanentes, eucalipto e café,
depreciação e exaustão.
Então os grupos também dentro do passivo a gente tem a separação, né?
Das obrigações.
Uma, um adendo aqui, mesmo que seja, eh contabilidade rural,
a parte da descrição do plano de contas é importante também,
como a gente viu no ativo.
As contas são determinadas conforme a liquidez no passivo também.
Quais são as contas que que a gente vai pagar Primeiro pro mercado?
O que que o mercado?
O que que o produtor ou o empresário ou a empresa ela tá comunicando Pra aquele,
pra aquele terceiro, que analisa as suas informações?
Seja um banco, ou seja, alguma instituição que vai fazer um um,
um empréstimo financeiro.
Então, aqui,
no nessa especificação eu coloquei que a gente
dá prioridade nesse plano de contas a pagar.
Primeiro as obrigações trabalhistas
em sequência,
eu pago os fornecedores seguindo as obrigações tributárias e os empréstimos.
Então, se entrar com o produtor rural ou com consórcio
empresarial da empresa pra determinar que qual o
que é a prioridade de pagamento dele,
também das suas obrigações,
é muito importante para que você tenha um plano de contas correto.
Aí que comunique com o mercado de forma mais efetiva o banco,
ele vai avaliar a sua empresa através desse relatório e vai ver qual a data.
Importância que você dá aí pras suas informações financeiras,
dentro do grupo de resultados.
Também.
Fazer a separação de cada cultura específica das receitas da atividade agrícola,
criar uma subconta ali específica pra pra cada produto, seja do grupo de grãos,
venda de soja, venda de milho, receita com atividade pecuária, venda de gado,
leite.
Então, fazer essa separação, os custos
após a venda dos produtos agrícolas lá que foi feita, a formação colheu,
foi pro estoque, vendeu, reconhece os custos.
Então ele também tem que tá em perfeita harmonia no plano de contas,
segue parado aqui, pra cada natureza do que que foi feito, aquele gasto,
aquele investimento e as despesas, né?
A contabilidade rural, a empresa rural também. Como
todo empreendimento, ele também tem despesas com salários, administrativos,
férias, uniformes, despesa com serviços.
Armazenagem que é um grande ponto.
Hoje, aí que o Brasil tem uma grande dificuldade,
uma necessidade de armazenamento.
Frota, né?
Principal gasto aí hoje com com manutenção de frota, a questão do combustível,
que é o diesel, né?
No maquinário? Então tem é uma conta que tem que ser muito bem classificada,
o que é um alto custo que tem isso hoje no planejamento da atividade agrícola,
Dentro do modelo de plano de contas da agropecuária, não se muda muito
a questão da da liquidez, a classificação correta aí das contas.
Mas alguns pontos aqui que são são destaque de
de importância.
Então, ter esse grupo aí de rebanho de bovino também separado,
conforme a evolução do gado,
ele vai condicionar a correta e mensuração dos valores lá na contabilidade.
Então,
seja ela de bezerro de zero a doze meses bovino de três a vinte e quatro pra bovino,
de vinte e cinco a trinta e seis meses,
até bovinos a mais maiores de trinta e seis meses.
Fazendo essa classificação, vai ficar mais fácil os lançamentos contábeis,
os reconhecimentos aí do que que foi custo,
o mensuração da metodologia de valor justo,
inclusive que a gente vai ver mais adiante, pense o grupo de ativo,
não circulante dentro da agropecuária.
Vai ter um grupo específico,
também muito importante pra aquele produtor agropecuarista,
que trabalha com cria, recria e engorda.
Ele tem também a questão das matrizes, né?
Dos do touro e as matrizes ali, pra se originar os bezerros, né,
Fazer o nascimento dos bezerros!
Esse registro dele, ele vai.
Vim dentro do ativo não circulante de de ativos biológicos, rebanho permanente,
matrizes e reprodutores.
Então tem esse grupo aqui registrado. Bem,
exemplificado dentro do plano de contas,
também vai condicionar pra que a gente
faça essa essa mensuração aí da contabilidade?
Então, esse plano de contas, aluna,
eu vou deixar pra você que você possa fazer a edição,
adaptação conforme a sua necessidade,
pra que possa esclarecer como que nós podemos utilizar aí
especificamente pra atuar hoje,
com a contabilidade rural e lembrando novamente
levar pro produtor informação de qualidade,
utilizar as ferramentas da contabilidade pra que ele possa ter uma
tomada de decisão assertiva e que isso gere valor pra você.